---
templateKey: blog-post
title: Tâm lý đám đông
date: 2021-03-05T12:56:30.752Z
description: " "
featuredpost: true
featuredimage: /img/chemex.jpg
tags:
  - nhà đầu tư 1970
---
Từ xa xưa trong chiến tranh, trong các đạo phái, hay các trường phái triết học họ đã đều nghiên cứu rất kỹ về tâm lý đám đông.

Nếu câu 1 = đúng, 2 = đúng, 3 = đúng, 4 = đúng, 5 = đúng, đám đông sẽ ồ lên, QUÁ HAY, QUÁ CHUẨN, QUÁ THẦN THÁNH => câu 6-7-8 = chắc chắn chỉ có đúng chưa cần nói ra cũng biết là sẽ đúng, không thể nghi ngờ gì nữa đây chính là chân lý, là con đường mình phải theo.

Tôi xin ví dụ:

* Đạo phật phần đầu = DẪN DẮT viết về luật nhân quả, các triết lý khác, rất dễ nhận ra đúng và trí tuệ cao siêu. Phần cuối KẾT LUẬN VỀ VIỄN CẢNH đưa ra về tương lai là “chết sẽ vô cùng sung sướng”. Tại sao lại chỉ sung sướng sau khi chết rồi nhỉ? Ai kiểm chứng được đúng hay sai?
* Hồi giáo sau các triết lý khiến mọi người ta rất tin thì phần sau là sau khi tử vì đạo, xuống thiên đường tha hồ thoả sức ngủ với các cô gái xinh đẹp trinh tiết. Chết mới sướng! Ai kiểm chứng được đúng hay sai?
* Học thuyết cộng sản Mark phần DẪN DẮT rất tuyệt, vật chất quyết định ý thức, và rất nhiều thứ khoa học, đến phần cuối VIỄN CẢNH khi tiến lên chủ nghĩa cộng sản không cần làm cũng có ăn, vô cùng sung sướng, làm theo năng lực hưởng theo nhu cầu.
* Đa cấp họ vẽ độc lập tài chính, sau khi gây dựng được nhiều mạng lưới ngồi không cũng nhiều tiền, nó kích thích lòng tham cho hàng triệu người theo đa cấp ông nào hót cũng phải nói là như thánh.
* Tiền ảo Bitcoin cũng được vẽ rất nhiều kì vọng để kích thích lòng tham cho đám đông tham gia



Tóm lại phần kết luận đều chỉ là viễn cảnh bỏ ngỏ để tạo niềm tin, kỳ vọng hoặc kích thích lòng tham mà không ai kiểm chứng được.

Người ta có thể lao vào chỗ chết để đánh đổi những thứ là ảo nhưng chúng rất to.

Quay lại với chứng khoán nó cũng có nhiều đặc thù giống như vậy, cổ phiếu nào cả phần hiện tại dẫn dắt tốt mà phần kỳ vọng tương lai vô cùng to lớn thì nó sẽ tăng giá rất nhiều, rất dễ sinh ra ảo tưởng cuồng tín = bong bóng.

Nhiều ông thấy bạn bè chia sẻ 4-5 mã chứng khoán lúc đó không tin không dám mua, nếu mua thì giàu to, đến lúc ván thứ 6 thì tin sái cổ niềm tin đã lên đỉnh điểm, nghĩ rằng chắc chắn phải giàu to thì ông bạn chia sẻ lại sai thế là chết. Chuyện này gặp rất nhiều trong chứng khoán.