---
templateKey: blog-post
title: Những ngày đầu
date: 2021-02-13T18:51:29.729Z
description: " "
featuredpost: true
featuredimage: /img/flavor_wheel.jpg
tags:
  - nhà đầu tư 1970
---
Tôi có một người bạn, người đã trực tiếp dẫn tôi đến con đường trở thành nhà đầu tư chuyên nghiệp, điều mà 20 năm trước lúc mơ cũng như  lúc tỉnh tôi cũng không bao giờ thấy được. Đó là một ngày đầu thu, tôi qua văn phòng bạn để rủ nhau đi uống bia hơi, vâng uống bia hơi đầu thu ở Hà Nội vừa lãng mạn lại vừa sảng khoái... Bạn tôi nói "mày kiếm cái ghế mà ngồi đợi tao tý"

(bọn tôi vẫn mày tao từ lúc quen nhau 30 năm trước cho tới giờ)

Phòng của bạn im lặng như tờ. Tôi có điều kiện ngắm nhìn ông bạn chơi với nhau từ thủa nhỏ, bạn tôi gầy và thú thật tôi thấy nó có ánh mắt lạnh băng. Chúng tôi nhìn nhau qua một hàng rào 6 cái màn hình, nhìn nhau và không nói gì.



Tôi biết ý tự pha cho mình một cốc cà phê và chờ đợi. Khoảng thời gian đó theo đồn đại bạn tôi có khoảng 2 triệu đô, đương nhiên là chúng tôi không bao giờ hỏi nhau có bao nhiêu tiền tôi chỉ biết đại loại là riêng cái máy pha cà phê nó đã có giá không dưới 2000 EUR.



Chúng tôi ra một quán quen hơi sập sệ ở đường Nguyễn Biểu uống bia, về cơ bản chúng tôi có thể ngồi cạnh nhau cả ngày mà không cần nói câu gì. Lần này thì hơi khác sau 3 cốc bia liên tiếp mát lạnh bạn tôi lên tiếng

Mày phải kiếm tiền!

Tương lai là gian khó, đừng phởn phơ mãi thế. Tôi nói với bạn hơi cợt nhả là tôi không có ước mơ triệu phú, chúng tôi tranh luận với que thịt xiên nướng vỉa hè trên miệng. Bạn tôi nói ai cũng bảo vậy và không phải ai cũng biết là kiếm 1 triệu đô không quá khó như mọi người vẫn tưởng.



Trong hơi men của bia hơi Nguyễn nó nói với tôi rằng trong lúc tôi ngồi uống cà phê đợi nó hôm đấy nó đã kiếm được hơn 20.000 USD. Tức là nó đã kiếm được một cái nhà tầm trung trong ngõ nơi mà tôi sinh sống.



Bia ngon uống nhiều và tiền to ... ù cả tai ... MỆT



Câu chuyện xoay quanh hoảng loạn và kiểm soát sự hoảng loạn, trong đó có sự hoảng loạn của đám đông (cái rất dễ lây và hầu như không thể kiểm soát nổi) cái thứ 2 là sự hoảng loạn của cá nhân, cái này nếu học hỏi sẽ kiểm soát được, không những thế có thể nhờ đám đông với sự kiểm soát bản thân chặt chẽ sẽ kiếm được nhiều tiền. Hôm đó bạn tôi đã dạy tôi bài học đầu tiên về dự đoán và nhận diện sự hoảng loạn của đám đông, kiểm soát bản thân và  hành động tham lam khi đám đông hoảng loạn. Bí kíp của vấn đề này là dự đoán các thời điểm mà đám đông sẽ hoảng loạn và nó sẽ hoảng loạn trong bao lâu, biểu hiện chấm dứt sự hoảng loạn của đám đông là gì, làm sao để nhận diện ra nó để kiểm lời nhanh chóng. 
sau hôm đó tôi mua một quyển sổ to và bắt đầu ghi nhật ký giao dịch đặc biệt ghi  chép lại cảm xúc của đám đông và bản thân trước mỗi biến động của thị trường.


Không ngạc nhiên gì trước mỗi biến động của thị trường nhưng có lẽ thú vị nhất là thấy các chuỗi tâm lý diễn đi diễn lại nhiều lần và lần nào cũng gần như giống  hệt nhau, phản  ứng của đám đông như  được công thức hoá, thật kỳ lạ.  Sau nhiều năm dĩ nhiên tôi đã học được nhiều bài học khác nhưng không bao giờ tôi quên bài học đầu tiên mà bạn đã dạy tôi về sự  hoảng loạn có tính chu kỳ của con người, cách tính toán nó và kiếm tiền từ nó. Xu hướng mà đám đông đang di chuyển có lẽ là bài học hữu dụng nhất và đã  mang lại cho tôi nhiều tiền nhất. Cũng phải cảm ơn bạn tôi, nó chính là người đưa tôi đến con đường đầu tư tài chính đầy khốc liệt này, mà thực lòng 17 năm qua tôi vẫn hơi ăn hại vì chi trả học phí có 5 que xiên nướng và 7 cốc bia hơi cho mỗi đứa.